Saznao sam da učim srpski već dve godine. Odlučio sam da učim brže. Želim da dobijem B2 za godinu dana. Počeo sam da učim vrednije. Sada čitam na srpskom i slušam ga svaki dan. Ovde ću pisati male beleške kao u dnevniku. O Srbiji, Beogradu i samo malo o sebi. Još treba da nađem nekoga sa kim ću govoriti.

Понял, что учу сербский уже два года. Решил, что надо ускориться и за следующий год добраться до уверенного B2. Начал учить интенсивнее. Читаю на сербском каждый день, начал слушать аудио-спектакли. Здесь буду писать небольшие заметки, что-то вроде дневника. О Сербии, Белграде и немножко о себе. Надо, ещё найти носителя языка, с которым можно поговорить.

Shvatio sam da učim srpski već dve godine. Odlučio sam da treba da ubrzam i za sledeću godinu dostignem siguran nivo B2. Počeo sam da učim intenzivnije. Svakodnevno čitam na srpskom, počeo sam da slušam audio drame. Ovde ću pisati male beleške, nešto poput dnevnika. O Srbiji, Beogradu i malo o sebi. Još treba da nađem nekoga ko je izvorni govornik, sa kim mogu da razgovaram.

--

Noćas nisam spavao. Prisetio sam se svog starog haikua. Pisao sam ga 2006. godine za neko takmičenje. Odlučio sam da prevedem ovu šalu na srpski. Evo ga:

Žena je rekla:
„Bre, pij koliko želiš,
ako je voda.“

Zatim sam igrao sa četom. Zamolio sam ga da napravi slike različitih stilova za ovaj haiku. Postao je mnogo pametniji. Sada može baš dobro raditi sa naslovima.

Ночью долго не спал. Вспомнил своё старое хайку. Написал его в 2006 году для какого-то юмористического конкурса. Решил перевести на сербский эту маленькую шутку:

Жена говорит
Что можно пить каждый день
Но только воду

Потом играл с чатом. Попросил его создать иллюстрации для хайку в разных стиля. С последним обновлением чат стал намного умнее. Теперь он гораздо лучше работает с надписями. Раньше с этим были заметные проблемы.

Noćas dugo nisam spavao. Prisjetio sam se svog starog haikua. Napisao sam ga 2006. godine za neko humoristično takmičenje. Odlučio sam da prevedem ovu malu šalu na srpski:

Žena kaže
Da možeš piti svaki dan
Ali samo vodu

Zatim sam igrao sa četom. Pitao sam ga da napravi ilustracije za haiku u različitim stilovima. Sa poslednjim ažuriranjem, čet je postao mnogo pametniji. Sada mnogo bolje radi sa natpisima. Ranije su s tim bili primetni problemi.
