Saznao sam da učim srpski već dve godine. Odlučio sam da učim brže. Želim da dobijem B2 za godinu dana. Počeo sam da učim vrednije. Sada čitam na srpskom i slušam ga svaki dan. Ovde ću pisati male beleške kao u dnevniku. O Srbiji, Beogradu i samo malo o sebi. Još treba da nađem nekoga sa kim ću govoriti.

Понял, что учу сербский уже два года. Решил, что надо ускориться и за следующий год добраться до уверенного B2. Начал учить интенсивнее. Читаю на сербском каждый день, начал слушать аудио-спектакли. Здесь буду писать небольшие заметки, что-то вроде дневника. О Сербии, Белграде и немножко о себе. Надо, ещё найти носителя языка, с которым можно поговорить.

Shvatio sam da učim srpski već dve godine. Odlučio sam da treba da ubrzam i za sledeću godinu dostignem siguran nivo B2. Počeo sam da učim intenzivnije. Svakodnevno čitam na srpskom, počeo sam da slušam audio drame. Ovde ću pisati male beleške, nešto poput dnevnika. O Srbiji, Beogradu i malo o sebi. Još treba da nađem nekoga ko je izvorni govornik, sa kim mogu da razgovaram.
