● ➜

NOMINATIVE

● vršilac radnje / nosilac situacije ➜ Miša uci matematiku. Miša je student. Naš Miša je odličan student. Marko Kraljević, poznata istorijska ličnost, opevan je u mnogim narodnim pesmama.

GENETIVE

● posesivni genitiv ➜ Ovo su knjige moje sestre.   ● partitativni genetiv ➜ Jeo sam voća. Najeo sam se voća. U korpi više nije bilo voća.    ● kvalitativni genetiv ➜ Došla je devojka visokog rasta i crnih očiju.    ● temporalni genetiv ➜ Prošle nedelje nismo išli u školu.    ● slovenski genetiv ➜ Nije rekao ni reči.    ● ablativni genetiv ➜ Sećao se svog detinjstva.    ● vreme ➜ Sreo sam ga uoči Prvog maja    ● mesto ➜ Kuća mu je usred velike šume    ● uzrok ➜ Nije mogao na studije zbog siromaštva    ● način ➜ Hteo je da uđe preko reda    ● cilj, namera ➜ Radi školovanja dece prešao je u grad    ● ablativni genetiv ➜ Vlada je izašao iz učionice. On mi je prijatelj iz detinjstva

DATIV
Kome? Čemu?
k (ka), prema, uprkos, nasuprot

● namena ➜ Pokloniću sestri knjigu na rođendan.    ● pravac kretanja ➜ Pošao je svojim prijateljima u selo. Voz je jurio ka Beogradu.    ● nosilac stanja ➜ Marku se spava    ● etički (dativ interesovanja) ➜ Kako si mi?    ● dopusno ➜ Izašli su uprkos očevoj zabrani

Primaoc radnje: Dajem knjigu slonu. Šaljem poklon ženi. Odajem počast jezeru. Nedostaješ ženi. Donosim hranu slonu. Sviđaš se ženi. Dozvolite jezeru da bude čisto. Dugujem to Borku. Govorim ženi. Plati čoveku. Delim hranu ljudima. Uzimam novac ženi. Ostavljam ovo tebi. Pišem ovo njemu. Doniram ovo njoj. Šaljem ovo njima. Nudim ovo Milanu. Prodajem ovo slonu. Pozajmljujem ovo jezeru. Verujem ti (tebi). Narđujem sinu da dođe. + glagoli (prvo lice) kažem, obećavam, savetujem, pomažem, pretim, prkosim, pripadam, ugađam, divim se, nadam se, približavam se, radujem se, udvaram se, izbegavam, zahvaljujem, pridružujem se, sviram
Izuzetak: Idem kući

Predlozi - prema, ka, slično, shodno, suprotno, uinat: Trči prema košarkaškom terenu. Idem prema autobuskoj stanici. Pogledaj ka velikom jezeru. Obukao je slično tom čoveku. Birajte shodno vašem uzrastu. Pobedio je, suprotno očekivanjima. Otvorio sam bar uinat mojim roditeljima.

Sa gladolima trebati i sviđati se: Treba mi (Meni treda). Borku treba piće. Sestri treba odmor. Borku se sviđa čokolada. Komšiji se sviđa novi auto.

AKUZATIV
Koga? Šta?
na, u, o, po, uz, niz, kroz, nad, za, pod, pred, među

predmet radnje ➜ Kupila sam lepu knjigu
mera i količina ➜ Čitavu nedelju su putovali
vreme ➜ Svako jutro vežba
nosilac stanja ➜ Marka boli glava
vreme ➜ Pred zoru su legli da spavaju
mesto ➜ Došao sam u učionicu
način ➜ Pričao mi je kroz plač šta se dogodilo
uzrok ➜ Kažnjen je za nedolazak u školu
namena ➜ Imam poklon za tebe
predmet radnje ➜ Milica se zaljubila u Petra


VOKATIV
Hej!

● dozivanje, obraćavanje ➜ Ivana, donesi mi knjigu. "Vino pije Kraljeviću Marko..."

Upotrebljava se bez predloga

Imena -o: Majo, Saro, Jano, Leno, Ivo, Anđo, Ljiljo, Maro, Mašo, Zoko, Ceco, Miro, Goco, Miljo, Vido, Rado, Daro.
Imena (NOM): Ana, Anja, Sanja, Sonja, Sandra, Olja, Vesna, Vanja, Dunja, Višnja, Kaća, Lea, Branka, Ljerka, Zorka, Tara, Tina, Lepa, Dragana, Zorana, Jovana, Mirjana, Olivera, Tatjana, Ksenija, Jelena, Aleksandra, Slađana, Milena, Goran, Bojana, Svetlana
Imena -ce: Jelice, Marice, Milice, Danice, Ljubice, Zorice, Sunčice, Radice, Verice, Olgice


INSTRUMENTAL
S kim? Čime?
s (sa), nad, pod, pred, za, među

● sredstvo (oruđe) ➜ Došao je kolima, a vratio se vozom.   ● naćin ➜ Išao je krupnim koracima.   ● mesto ➜ Šetali smo parkom. Sedeo je pred kućom.    ● vreme ➜ Nediljom idemo u crkvu. Sa završtkom školske godine nastala je tisina u skolskom dvorištu.    ● uzrok ➜ Izvazio je požar svojom nepažnjom.    ● predmet radnje ➜ Dirigovao je horom.    ● društvo (socijativ) ➜ Bio sam sa drugovima i bratom na izletu.    ● način ➜ Sa osmehom je pričao o njoj.    ● kvalitativni ➜ Posmatrao je devojku sa plavim očima

Locacija (predloazi u, na): Radim u prodavnici. Ja sam u skoli. Živim u grad.
Gonorim o nekomu, o nečemu: Pričim o srpskom jeziku. Ne radi se o mojoj porodici. Pričam joj o žurci. Da li žnaš nešto o tom dečku?
Predlozi - prema, pri, po: Stani tamo, premo mostu. Oni su okrenuli prema severu. Imaš sladoled po majici. Ima puno pasa po kraju. Dosadilo mi je pri kraju. Naočare su pri dnu ranca.
Pitanja - gde? o kome? o čemu?: Gde si? ➜ Ja sam u Beogradu. O kome pričaš? ➜ Pricham o sestri. O čemu pišeš? ➜ Pišem o jezeru.

LOKATIV
O kome? O čemu?

na, u, o, po, prema, pri

● mesto ➜ Ptice su pevale u šumi.    ● vreme ➜ Ići ćemo na izlet u maju.    ● način ➜ On je to u šali rekao    ● predmet radnje ➜ Pričao nam je o svojim ratnim podvizima

Instrument: Ana je častila Marka ručkom. Tresem košnicu štapom. Ana maše rukom. Kolutaš očima. Lutam ilicama. Ja ću rukovati mašinom. Snabdevam nas alkoholom. Škripi stolicom i nervira nastavnika. Upravljam restoranom. Hvalim se uspehom svog sina. Impressioniran sam tvojim dostignućem! Pokrio je krevet ćebetom. Posluži se kolačićima. Ona dobro vlada engleskim. Častim ga pićem. Oni putuju avijonom. Dolazi kolima. Možeš da isečes to nožem. Hodamo satima. Radim na ovom projektu danima. Jedem viljuškom. Slikao sam te telefnom. Došao sam biciklom.
Predlozi - sa, s: Posvađala se sa drugaricom. Ne slaže se sa sestrom. Putujem sa psom. Pričamo sa novim directorom. Zadivljen sam tvojim uspehom. Žaslužio si to svojim trudom.
Predlozi - za, među, nad, pod, pred: Sedimo za stolom. Ona plače za tobom. Pas trči za mojom ženom. Tugujem za rodnim gradom. Krije se među drvećem.
Pitanja - sa kim? sa kime? sa čim? sa čime?: Sa kim ideš? ➜ Idem sa Markom. Sa čime ti dosađuje? ➜ Dosađuje mi domaćim zadatkom
